Client-server interactie
========================

.. figure:: IoT-client-server-0.png
  :width: 600px
  :align: center

  HTTP client-server interactie

Het web-protocol HTTP werkt op basis van client-server interacties:

* de browser, als client, stuurt een verzoek (request) naar de webserver,
  bijvoorbeeld een aanvraag voor een HTML-document.
  De URL in het request geeft aan welk document bedoeld wordt.
* de webserver stuurt een antwoord (response) terug naar de browser,
  met het gevraagde document.

De client-server interactie kun je vergelijken met een loket, bijvoorbeeld van een bank,
met een rij klanten die één voor één door de loketbeambte bediend worden.

Zoals we later zullen zien kunnen ook andere programma's als client van een webserver optreden:
dat vormt de basis voor het programmeerbare web.
