Meer voorbeelden
================

In dit gedeelte geven we nog een aantal voorbeelden van toepassingen van het internet of things.
Deze voorbeelden kun je als inspiratie gebruiken voor het bedenken van eigen toepassingen.

.. bij de inleiding


.. rubric:: Voorbeelden van IoT-toepassingen

Het Internet of Things biedt ontelbare mogelijkheden; veel toepassingen moeten nog bedacht en ontwikkeld worden.
We noemen enkele voorbeelden:

* domotica (huis-automatisering); voor verwarming (slimme thermostaat, voor beperken van het energieverbruik), tot verlichting (voor beleving en veiligheid) en beveiliging en toegang (slim deurslot, raamdetectoren, bewegingsmelders, camera's).
    * OpenHAB: https://www.openhab.org/
    * Domoticz: https://www.domoticz.com
    * Home Assistent: https://www.home-assistant.io
    * Mozilla Project Things: https://iot.mozilla.org/
    * (e.v.a.)
* Vuilcontainer die meldt wanneer deze (bijna) vol is, zodat deze op tijd geleegd kan worden
    * https://www.pieterbas.nl/omrin-leegt-ondergrondse-containers-efficienter-door-stosag-koppeling/
    * http://www.bwaste.nl/news/techniek-is-er-voor-om-het-de-mens-gemakkelijker-te-makene2809d/
* Smart parking: Parkeerplaats die meldt wanneer deze vrij/bezet is
    * Ongeveer 8-30% procent van het verkeer in de binnenstad bestaat uit "zoeken naar een vrije parkeerplek"
        * http://shoup.bol.ucla.edu/Cruising.pdf
    * http://www.libelium.com/smart-parking-project-in-montpellier-to-relieve-traffic-congestion-and-reduce-car-parking-search/
* Slimme dijk
    * https://www.volkskrant.nl/binnenland/staatssecretaris-opent-slimme-dijk~a963283/
    * https://www.vpdelta.nl/nl/proeftuinen/smart-delta/sensordijk-1
* Connected Car en Smart Roads
    * communicatie tussen weg en auto, en tussen auto's onderling
    * sensoren in weg (infrastructuur) en in auto's
    * https://www.smart-industry.net/iot-smart-roads-paving-the-way/
    * https://medium.com/iotforall/7-connected-car-trends-fueling-the-future-946b05325531
* Smart Cities
    * o.a. verlichting; luchtkwaliteit; verkeer
    * http://www.connectedbaltics.com/wp-content/uploads/2018/02/CBSigfox_UseCase_for_Cities.pdf
* Smart factories/Industrie 4.0 (Duitse term voor "4e industriële revolutie", met o.a. Internet of Things)
    * o.a. predictive maintenance: "just in time" onderhoud;
    * https://www.zdnet.com/article/germanys-vision-for-industrie-4-0-the-revolution-will-be-digitised/
    * http://www.ioti.com/industrial-iot-iiot/how-industry-40-will-change-your-job
* Sensoren op het spoor (ProRail)
    * https://www.spoorpro.nl/innovatie/2018/07/11/prorail-maakt-filmpje-over-internet-of-things-sensoren/
* Smart Grid (slim elektriciteitsnet)
    * o.a. slimme meters, slimme apparaten, hernieuwbare energie (wind, zon)
    * https://en.wikipedia.org/wiki/Smart_grid
* Lokalisatie; IoT voor het bepalen van de positie van "dingen" (of mensen)
    * buitenshuis: combinatie met GPS
    * binnenshuis: beacons (bijv. op basis van BLE)
    * toepassing: deelfietsen (in bijv. Parijs); deelauto's

.. rubric:: Enkele overeenkomsten tussen deze toepassingen

Veel IoT-toepassingen helpen je om *betere beslissingen* te nemen:
beslissingen gebaseerd op (complete) data uit de actuele werkelijkheid,
in plaats van op gemiddelden van historische steekproeven.
Bovendien kun je deze beslissingen sneller nemen, en in soms zelfs automatisch.
Zo kun je allerlei vormen van verspilling voorkomen:

* je hoeft halfvolle vuilcontainers niet in de route op te nemen;
* je hoeft niet meer naar een vrije parkeerplaats te zoeken (verspilling van tijd, brandstof en ruimte);
* je hoeft niet meer te zoeken naar een deelfiets: de app wijst je naar de dichtstbijzijnde fiets.
* (zelf aanvullen).

Andere toepassingen maken een *betere aansluiting tussen vraag en aanbod* mogelijk.
Dit is in het bijzonder het geval bij het "smart grid":
het aanbod van hernieuwbare energie varieert sterk (met het weer);
als je slimme apparaten op het juiste moment aan- en uit kunt schakelen,
kun je vraag en aanbod veel beter op elkaar afstemmen.

* licht in huis of op straat hoeft niet te branden als er geen mensen zijn;
* een vriezer kan van te voren "koude" opslaan,
  en hoeft dan niet (zwaar) te werken tijdens piekbelasting van het net;
* een wasmachine hoeft niet op een vast tijdstip te werken - als de was vandaag maar gedaan wordt.

.. rubric Voordelen en nadelen - voor wie?

De voordelen van een IoT-toepassing zijn vaak snel duidelijk.
Maar een toepassing kan ook nadelen hebben, bijvoorbeeld een verhoogd veiligheidsrisico,
of een mogelijke inbreuk op de privacy.
Bovendien komen de voordelen en nadelen niet altijd bij dezelfde mensen of organisaties:
een slimme meter heeft veel voordelen voor het elektriciteitsbedrijf,
maar heeft ook (privacy)nadelen voor de gebruikers.

Bij het onderzoeken van een IoT-toepassing moet je daarom altijd stilstaan bij de volgende vragen:

* wat zijn de voordelen van de oplossing, en voor wie?
* wat zijn de mogelijke nadelen van de oplossing, en voor wie?

.. rubric Communicatie: wat heb je nodig?

Voor dit soort IoT-toepassingen kun je al vaak snel een eerste analyse maken wat je nodig hebt voor de communicatie.
De volgende vragen moet je daarbij proberen te beantwoorden:

1. welke data (denk je) sturen de IoT-devices naar de toepassing?
   Kun je deze gegevens in getallen uitdrukken? Met welk bereik (minimum, maximum)?
   En met welke precisie?
2. welke sensoren (en/of actuatoren) denk je dat hiervoor nodig zijn?
3. hoe vaak moet deze data verstuurd worden?
4. hoe erg is het als er eens een bericht van een IoT-device door een gateway gemist wordt?
5. zijn de IoT-devices mobiel?
6. hoe "real time" moeten de sensoren en actuatoren zijn?

*Voorbeeld* Als voorbeeld maken we een analyse van de slimme vuilcontainers:

1. de vuilcontainer moet gegevens opsturen over: vulgraad (volume/percentage, gewicht), temperatuur,
   aantal malen dat de klep geopend is.

   * vulgraad-volume: 0..100%, precisie 5% (20 stappen)
   * vulgraad-gewicht: 0..1000kg, precisie 1kg (1000 stappen)
   * temperatuur: -10..100 graad Celcius, precisie 1', (110 stappen)
   * gebruiksteller: 0..1000, precisie 1 (1000 stappen)

2. mogelijke sensoren:

   * vulgraad-volume: afstandssensor (tussen bovenkant vulling en bovenkant container)
   * vulgraad-gewicht: druk/gewichtsensor (load cel)
   * temperatuur: temperatuursensor
   * gebruiksteller: optisch (onderbreken lichtstraal); magneetcontact (vgl. raamsensor, deursensor)

3. hoe vaak versturen? Eens per 5 tot 10 minuten lijkt ruim voldoende,
   zeker als we ook de historische gegevens en gegevens over evenementen in de buurt meenemen
   (gebruik van externe cloud-diensten, naast de sensoren).

4. als de berichten eens per 5 minuten verstuurd worden is het niet erg als er eens een bericht onbreekt.

5. de vuilcontainers zijn niet mobiel (...maar, je zou ook mobiele containers kunnen hebben).

6. de gegevens hoeven niet erg "real time" te zijn, het is niet erg als de data een paar minuten oud is.

Aan de hand van deze informatie kunnen we al zien dat er erg weinig data van de vuilcontainer naar
de controller opgestuurd hoeft te worden: een paar kleine getallen (1 of 2 bytes elk), elke 5 of 10 minuten.
Dit betekent dat we een eenvoudige, zuinige radio kunnen gebruiken, zoals LoRa.
