LoRaWan Gateways
----------------

.. figure:: images/LoRaWan-gateways.png
    :width: 800px
    :align: center

    LoRaWan gateways


De LoRaWan-devices van je toepassing moeten hun data naar een LoRaWan-gateway “in de buurt” kunnen versturen.
Soms is zo’n gateway al door anderen geïnstalleerd:
je gebruikt een gateway van een commerciële aanbieder als KPN,
of een TTN gateway van iemand anders.
Soms moet je zelf een TTN gateway installeren om in elk geval voor je eigen toepassing “bereik” te hebben.
Anderen kunnen dan ook van jouw gateway gebruik maken.

Er zijn verschillende soorten gateways: van kleine en eenvoudige gateways voor gebruik binnenshuis,
kant-en-klaar en zelfbouw, tot gateways die buiten alle elementen kunnen trotseren.
Een antenne die hoog geplaatst is, met vrij uitzicht, geeft het grootste bereik.
