Voordelen van LoRaWan
---------------------

.. figure:: images/TTN-gateways-amsterdam.png
    :width: 600px
    :align: center

De belangrijkste voordelen van LoRaWan zijn:

* dekking van het netwerk in een groot gebied (“wide area network”, WAN),
  door de combinatie van LoRa (long range) radio met een bereik van enkele kilometers,
  en een groot aantal gateways.
* IoT-devices kunnen mobiel zijn: een IoT-device is niet gebonden aan een gateway,
  berichten kunnen door meerdere gateways ontvangen worden.
* locatiebepaling van IoT-devices door het combineren van gateway-ontvangstdata.
* lange batterijlevensduur:
  door het lage energieverbruik van de LoRa radio gaat de batterij van device vaak jarenlang mee.
* veiligheid: de LoRaWan-berichten worden end-to-end versleuteld met een 128-bit AES-key.
