Doorverbinden
-------------

In deze opdracht koppel je de drukknoppen van je knoop aan de LED van je knoop:
je kunt dan de LED met deze knoppen aan- en uitzetten.

Volgende stappen:

* door het topic van de MQTT-output-node te veranderen kun je ook de LED van een andere IoT-knoop schakelen.
* je kunt meerdere MQTT-output-nodes gebruiken met dezelfde invoer:
  daarmee kun je de LEDs van meerdere IoT-knopen schakelen.
* in plaats van de drukknoppen kun je ook het lichtniveau gebruiken om de LED te schakelen,
  zodat deze bijvoorbeeld aangaat als de IoT-knoop in het donker is.
