LoRaWan toepassingen
--------------------

(fig: TTN-deel en externe toepassings-server)

Een TTN-LoRaWan toepassing bestaat eigenlijk uit twee delen:
het TTN-gedeelte (in TTN termen: de application, zoals je deze in het TTN-console vindt),
en de eigenlijke toepassing op een externe server, bijvoorbeeld NodeRed.
Het TTN-gedeelte vormt de koppeling tussen de bijbehorende TTN-devices en de externe server.
De datacommunicatie tussen de TTN-application en de toepassing op de externe server gebeurt via MQTT.

https://www.thethingsnetwork.org/tech-stack#section7
