LoRaWan toepassingen: voorbeelden
---------------------------------

Hieronder geven we enkele voorbeelden van LoRa(Wan) toepassingen.
Deze toepassingen profiteren van de voordelen van LoRaWan en
zijn eenvoudig genoeg om geen hinder te hebben van de beperkingen van LoRaWan-netwerken.


.. figure:: LoRaWan-wissels.png
    :width: 600px
    :align: center

ProRail bewaakt met behulp van LoRaWan-devices de wissels,
om het gebruik en de slijtage te bewaken.
Onderhoud kan dan gebeuren voordat er een echte wisselstoring optreedt.

* https://www.kpn.com/zakelijk/blog/prorail-innoveren-met-lora-technologie.htm
* https://www.spoorpro.nl/spoorbouw/2018/12/20/sensoralarm-bij-bevroren-wissels-voorkomt-storingen/?gdpr=accept

.. figure:: LoRaWan-bouwtags-2.png
    :width: 600px
    :align: center

KPN biedt als LoRaWan-toepassing asset tracking aan:
je kunt een LoRaWan-device op een mobiel apparaat bevestigen, zoals een  trilplaat of aanhangwagen.
Hierdoor hoef je niet te zoeken waar het apparaat is, en wordt diefstal minder aantrekkelijk

* https://www.kpn.com/zakelijk/thedigitaldutch/klantcase/bouwbedrijf-afezo-met-de-bouwtag-altijd-realtime-inzicht-waar-bedrijfsmiddelen-zich-bevinden.htm
* https://www.visser-assen.nl/bouwtag

.. figure:: LoRaWan-BEEP-base.png
    :width: 600 px
    :align: center

Met de Beep base voor een bijenkast kan een imker snel zien of zijn bijenvolk gezond is en
of hij in actie moet komen.

* https://beep.nl/beep-base

.. figure:: LoRaWan-smart-parking.png
    :width: 600 px
    :align: center

Met parkeerplaats-sensoren als onderdeel van een slimme parkeeroplossing
kan een gemeente automobilisten helpen snel een parkeerplek te vinden,
en daarmee het verkeer in de binnenstad soms met 30% verminderen.

* https://www.semtech.com/uploads/technology/LoRa/app-briefs/Semtech_Cities_ParkingManagement_AppBrief.pdf
