LoRaWan Gateways
----------------

.. figure:: LoRaWan-gateways.png
    :width: 800px
    :align: center

    LoRaWan gateways


De LoRaWan-devices van je toepassing moeten hun data naar een LoRaWan-gateway “in de buurt” kunnen versturen.
Soms is zo’n gateway al door anderen geïnstalleerd:
je gebruikt een gateway van een commerciële aanbieder als KPN,
of een TTN gateway van iemand anders.
Soms moet je zelf een TTN gateway installeren om in elk geval voor je eigen toepassing “bereik” te hebben.
Anderen kunnen dan ook van jouw gateway gebruik maken.

Er zijn verschillende soorten gateways: van kleine en eenvoudige gateways voor gebruik binnenshuis,
kant-en-klaar en zelfbouw,
tot gateways die buiten alle elementen kunnen trotseren.
De antenne van een gateway plaats je het liefst zo hoog mogelijk, met vrij uitzicht.
Je moet dan wel rekening houden met blikseminslag. (zie:

Als je zelf een TTN gateway beheert, kun je via het TTN-console het verkeer via de gateway volgen.
Je kunt alleen de inhoud van de berichten niet zien: die is versleuteld.
