IoT-voorbeelden: overeenkomsten
-------------------------------

Veel IoT-toepassingen helpen je om *betere beslissingen* te nemen:
beslissingen gebaseerd op (complete) data uit de actuele werkelijkheid,
in plaats van op gemiddelden van historische steekproeven.
Bovendien kun je deze beslissingen sneller nemen, en in soms zelfs automatisch.
Zo kun je allerlei vormen van verspilling voorkomen:

* je hoeft halfvolle vuilcontainers niet in de route op te nemen;
* je hoeft niet meer naar een vrije parkeerplaats te zoeken (verspilling van tijd, brandstof en ruimte);
* je hoeft niet meer te zoeken naar een deelfiets: de app wijst je naar de dichtstbijzijnde fiets.
* (zelf aanvullen).

Andere toepassingen maken een *betere aansluiting tussen vraag en aanbod* mogelijk.
Dit is in het bijzonder het geval bij het "smart grid":
het aanbod van hernieuwbare energie varieert sterk (met het weer);
als je slimme apparaten op het juiste moment aan- en uit kunt schakelen,
kun je vraag en aanbod veel beter op elkaar afstemmen.

* licht in huis of op straat hoeft niet te branden als er geen mensen zijn;
* een vriezer kan van te voren "koude" opslaan,
  en hoeft dan niet (zwaar) te werken tijdens piekbelasting van het net;
* een wasmachine hoeft niet op een vast tijdstip te werken - als de was vandaag maar gedaan wordt.
