API's voor webdiensten
-----------------------

.. figure:: iot-web-api-2.png
   :width: 500px
   :align: center

Webtoepassing met ondersteunende diensten in het web

**Het programmeerbare web**

Niet alleen apparaten kunnen een web-API hebben:
ook veel webtoepassingen hebben, naast het normale gebruikersinterface via webpagina's,
een web-API waarmee je deze toepassing met behulp van programma's en scripts kunt automatiseren.
Met deze API's kun je toepassingen op elkaar aansluiten, om weer een andere toepassing te maken.
Op deze manier vormen deze web-API's de basis voor het programmeerbare web.

Enkele voorbeelden van toepassingen en diensten met een web-API:

* basisdiensten zoals databases (CouchDB; MongoDB Atlas) en autorisatie (OAuth2);
* kaartdiensten, bijvoorbeeld open street map (https://wiki.openstreetmap.org/wiki/API),
  Google Maps (https://developers.google.com/maps),
* weerdiensten, zoals openweathermap (https://openweathermap.org/api);
* diensten voor het vertalen van teksten (Google Translate);
* diensten voor het omzetten van tekst in spraak en omgekeerd;
* diensten voor AI verwerking van data; enz.
* Trello - https://developer.atlassian.com/cloud/trello/rest/api-group-actions/
* Google Docs - https://developers.google.com/docs/api
* Wikipedia/Mediawiki - https://www.mediawiki.org/wiki/API:Main_page
* Slack - https://api.slack.com/web
* GitHub - https://developer.github.com/v3/
