Routers
-------

.. figure:: Router-Cisco-2000.png
  :width: 400px
  :align: center

  Internet router 

Het internet verbindt computernetwerken tot een wereldwijd netwerk.
Het internet gebruikt daarvoor een reeks protocollen, vaak aangeduid als de TCP/IP-stack.
Het basisprotocol van het internet, het IP-protocol,
zorgt voor de "best effort" communicatie van IP-pakketten tussen computers in het internet.
Een IP-router verbindt twee of meer netwerken.
Deze router zorgt ervoor dat de pakketten die geen lokale bestemming hebben,
een stap dichter bij hun bestemming komen.
