Protocollen
===========

Om de communicatie tussen twee of meer deelnemers goed te laten verlopen heb je afspraken nodig.
Het geheel van afspraken voor een bepaalde communicatie noemen we het *communicatieprotocol*,
of kortweg *protocol*.

Een communicatieprotocol heeft gewoonlijk afspraken voor de volgende aspecten:

* adressering: bij de communicatie in een netwerk moet je de deelnemers afzonderlijk kunnen adresseren;
* payload: de eigenlijke inhoud van de communicatie heet de *payload*, je moet het formaat (de vorm) daarvan beschrijven;
* metadata: naast de eigenlijk inhoud moet je vaak extra gegevens communiceren: de metadata;
* interactiemodel: op welke manier communiceren de deelnemers, wie kan het initiatief nemen, enz.

Voorbeeld: HTTP
---------------

Voorbeelden van de afspraken voor het HTTP-protocol:

* adressering: het URL-gedeelte na de "https://" - bijvoorbeeld "infvo.nl/betapartners";
* payload: HTML-document, of CSS, JavaScript, image-bestanden;
* metadata: de HTTP-headers, met bijvoorbeeld cookies, gegevens over de browser, enz.;
* interactiemodel: client-server, met de browser als client en de webserver als server.
  De browser stuurt een verzoek (request) naar de webserver, deze stuurt een antwoord (response) terug,
  met daarin bijvoorbeeld een HTML-document.

De standaarden voor HTML, CSS en JavaScript horen bij de payload-beschrijving van het HTTP-protocol.
Het is belangrijk dat alle browsers en alle webservers zich aan deze standaarden houden.

Deze standaarden evolueren: het is daarom belangrijk om een recente browser te gebruiken.

Stapelen van protocollen
------------------------

In de praktijk heb je vaak te maken met een stapeling (stacking) van protocollen:
een protocol wordt dan gebruikt als basis voor een hoger-niveau communicatie.

Ook in het dagelijks leven kom je deze situatie vaak tegen, bijvoorbeeld:

* je gebruikt het protocol van de telefoon om een spraakverbinding te maken.
  Deze verbinding maakt verder geen aannames over de aard van de spraak,
  je bent vrij in de keuze van taal of andere geluiden.
* je gebruikt het protocol van de nederlandse taal voor het gesprek met je gesprekspartner.
* voor een goede kennis of voor een collega gebruik je allerlei woorden of termen die in
  het normale nederlands niet gebruikt worden.

In dit geval heb je al een "stack" van tenminste 3 protocollen.

Internet-protocolstack
----------------------

In de ICT kom je vaak een 3-lagen model tegen:

* de fysieke laag: de hardware;
* de systeemlaag: de systeemsoftware;
* de toepassingenlaag: de toepassingen.

Voor het internet kunnen we ook grotendeels dit model gebruiken.

De fysieke laag kan uit allerlei soorten verbindingen bestaan,
bijvoorbeeld:

* bedrade verbindingen: Ethernet (in een lokaal netwerk), coaxkabel (tv-kabelnetwerk);
* draadloze verbindingen: WiFi (in een lokaal netwerk), 4G (mobiel netwerk).

In de internet-protocolstack is de systeemlaag ("TCP/IP") gesplitst in 2 lagen,
de netwerklaag en de transportlaag.
De netwerklaag (IP) verzorgt de eigenlijke communicatie in het internet-netwerk.
De transportlaag (TCP, UDP) maakt bij de zender de data klaar voor transport over de netwerklaag,
en pakt deze weer uit bij de ontvanger.

De toepassingenlaag bevat alle toepassingen, zoals e-mail (SMTP, POP3, IMAP), file transfer (FTP),
en het web (HTTP).
Dit zijn voorbeelden van *open standaarden* waar iedereen gebruik van kan maken.
Daarnaast kan iedereen zijn eigen internet-toepassingen maken,
met een eigen protocol, zoals WhatsApp, Skype, Spotify, enz.
Deze protocollen zijn niet open, en zijn alleen te gebruiken met deze toepassingen.











De internet-protocolstack bestaat uit de
