Protocollen
===========

Om de communicatie tussen twee of meer deelnemers goed te laten verlopen heb je afspraken nodig.
Het geheel van afspraken voor een bepaalde communicatie noemen we het *communicatieprotocol*,
of kortweg *protocol*.

Een communicatieprotocol heeft gewoonlijk afspraken voor de volgende aspecten:

* adressering: bij de communicatie in een netwerk moet je de deelnemers afzonderlijk kunnen adresseren;
* payload: de eigenlijke inhoud van de communicatie heet de *payload*, je moet het formaat (de vorm) daarvan beschrijven;
* metadata: naast de eigenlijk inhoud moet je vaak extra gegevens communiceren: de metadata;
* interactiemodel: op welke manier communiceren de deelnemers, wie kan het initiatief nemen, enz.

Voorbeelden hiervan voor het HTTP-protocol:

* adressering: het URL-gedeelte na de "https://" - bijvoorbeeld "infvo.nl/betapartners";
* payload: HTML-document, of CSS, JavaScript, image-bestanden;
* metadata: de HTTP-headers, met bijvoorbeeld cookies, gegevens over de browser, enz.;
* interactiemodel: client-server, met de browser als client en de webserver als server.
  De browser stuurt een verzoek (request) naar de webserver, deze stuurt een antwoord (response) terug,
  met daarin bijvoorbeeld een HTML-document.

De standaarden voor HTML, CSS en JavaScript horen bij de payload-beschrijving van het HTTP-protocol.
Het is belangrijk dat alle browsers en alle webservers zich aan deze standaarden houden.

Deze standaarden evolueren: het is daarom belangrijk om een recente browser te gebruiken.

Protocol-elementen
------------------
